# 多语言覆盖

Vela 的能力会覆盖多个国家地区，框架支持多语言的能力后，可以做到让一个JS 应用产品（一个 RPK 文件）同时支持多个语言版本的切换，开发者无需开发多个不同语言的源码项目，避免给项目维护带来困难。

使用系统默认的语言，开发者配置多语言的方式非常简单，只需要`定义资源`与`引用资源`两个步骤即可。

## 定义资源文件

资源文件用于存放多个语言的业务信息定义，与其它技术平台类似（它们使用`properties文件`或者`xml文件`的格式），JS 应用平台使用`JSON文件`保存资源定义；

在项目源码`src目录`下定义`i18n文件夹`，内部放置每个语言地区下的资源定义文件即可。

### 资源文件命名查找规则及建议

文件命名可使用当前系统获取到的语言以及国家信息，例如文件名可定义为：`zh-CN.json`、`zh.json`。

如果开发者当前产品仅计划支持一种语言，同时还希望用到多语言能力，那么仅声明一个名称为`defaults.json`的文件即可。

JSON文件名匹配优先级，优先级高的匹配到就停止查找，否则就向下一级查找。

**优先级匹配规则** 如下：

`&lt;语言代码&gt;-&lt;国家代码&gt;`

`&lt;语言代码&gt;`

`defaults`

默认i18n配置文件首个文件

**命名建议** ：

 * 如果需要精确匹配语言+地区进行多语言配置建议使用`&lt;语言代码&gt;-&lt;国家代码&gt;.json`命名资源文件；

 * 不需要匹配地区的建议使用`&lt;语言代码&gt;.json`命名资源文件；

 * `defaults.json`可以作为默认选项单独使用，也可配合以上两种方式结合使用；

 * 不推荐使用系统最终的兜底默认首个文件的方案，可能会造成不符合预期的显示结果。

温馨提示

`&lt;语言代码&gt;-&lt;国家代码&gt;` 可参考：[支持的语言列表](language-list.md)。

### 资源文件支持的配置语法

#### 基础文本配置
```json
{
 "message": {
 "hello": "hello world"
 }
}
``` 

#### 数组配置

匹配到会把数据内容序列化转成文本输出，此种配置不支持与插值语法混用。
```json
{
 "message": {
 "array": ["a", 2, {"c": 3}]
 }
}
``` 

#### 命名插值配置

支持使用`&#123;&#125;`占位符进行命名插值，调用时通过具名参数传入替代占位内容。
```json
{
 "message": {
 "hello": "{msg} world"
 }
}
``` 

#### 列表插值配置

支持使用`&#123;&#125;`占位符进行列表插值，通过配置列表取值索引，在调用时传入备选列表进行取值替代占位内容。
```json
{
 "message": {
 "hello": "{0} world"
 }
}
``` 

#### 单复数语法配置

支持使用`|`占位符进行单复数语法配置，不同的选择项使用占位符分隔。
```json
{
 "message": {
 car: 'car | cars',
 }
}
``` 

## 页面中引用资源

使用多语言配置的方式主要通过ViewModel 实例上`$t`与`$tc`函数实现，这些方法可以在`&lt;template&gt;`或`&lt;script&gt;`中使用。

### 简单格式化方法

this.$t(path, opts)

**参数说明** ：

参数 | 类型 | 是否必填 | 说明 
---|:---:|---|--- 
path | String | 是 | 获取多语言配置的资源路径，对象取值通过.连接，例如：”message.hello“ 
opts | Array | Object | 否 | 进行插值替换的配置项，可以传入对象或数组，配合配置中的差值配置使用 
若传入对象则需要指定配置的命名key进行传参 
若传入数组取值为传入列表对应的列表插值配置的index值 
 
**使用示例** ：

使用**基础文本配置** 对应取值示例：
```html
<template>
 <div>
 <!-- 显示结果 hello world -->
 <text>{{ $t('message.hello') }}</text>
 </div>
</template>

<script>
 export default {
 onInit () {
 // 简单格式化：
 console.log(this.$t('message.hello')) // hello world
 }
 }
</script>
``` 

使用**数组配置** 对应取值示例：
```html
<template>
 <div>
 <!-- 直接显示数组，显示结果 ["a", 2, {"c": 3}] -->
 <text>{{ $t('message.array') }}</text>
 </div>
</template>

<script>
 export default {
 onInit () {
 // 简单格式化：
 console.log(this.$t('message.array')) // ["a", 2, {"c": 3}]
 }
 }
</script>
``` 

使用**命名插值配置** 对应取值示例：
```html
<template>
 <div>
 <!-- 显示结果 hello world -->
 <text>{{ $t('message.hello', { msg: 'hello' }) }}</text>
 </div>
</template>

<script>
 export default {
 onInit () {
 // 简单格式化：
 console.log(this.$t('message.hello', { msg: 'hello' })) // hello world
 }
 }
</script>
``` 

使用**列表插值配置** 对应取值示例：
```html
<template>
 <div>
 <!-- 显示结果 hello world -->
 <text>{{ $t('message.hello', ['hello', 'hi']) }}</text>
 </div>
</template>

<script>
 export default {
 onInit () {
 // 简单格式化：
 console.log(this.$t('message.hello', ['hello', 'hi'])) // hello world
 }
 }
</script>
``` 

### 单复数格式化方法

this.$tc(path, choice, opts)

**参数说明** ：

参数 | 类型 | 是否必填 | 说明 
---|:---:|---|--- 
path | String | 是 | 获取多语言配置的资源路径，对象取值通过.连接，例如：”message.hello“ 
choice | Number | 否 | 用于判断使用第几个选项的值，不传具体值时默认单数，在不传入第三个参数时也可用作插值显示 
**特殊值说明** ： 
值必须是整数，错参报错不显示返回空字符串 
单复数判断忽略正负符号 
两段式0作为偶数处理 
opts | Array | Object | 否 | 进行插值替换的配置项，可以传入对象或数组，配合配置中的差值配置使用 
若传入对象则需要指定配置的命名key进行传参 
若传入数组取值为传入列表对应的列表插值配置的index值 
 
**choice单复数配置说明** ：

目前单复数在资源文件中支持两种写法并支持与插值语法混用。

两段式配置：单数|复数；

三段式配置：空值|单数|复数。

**配置示例** ：
```json
{
 "message": {
 car: 'car | cars', // 两段式配置
 apple: 'no apples | one apple | {count} apples' // 三段式配置
 }
}
``` 

**使用示例** ：
```html
<template>
 <div>
 <!-- 两段单复数 -->
 <!-- 显示结果 cars -->
 <text>{{ $tc('message.car', 0) }}</text>
 <!-- 显示结果 car -->
 <text>{{ $tc('message.car', 1) }}</text>
 <!-- 显示结果 cars -->
 <text>{{ $tc('message.car', 2) }}</text>

 <!-- 三段单复数 -->
 <!-- 显示结果 no apples -->
 <text>{{ $tc('message.apple', 0) }}</text>
 <!-- 显示结果 one apple -->
 <text>{{ $tc('message.apple', 1) }}</text>
 <!-- 显示结果 2 apples -->
 <text>{{ $tc('message.apple', 2) }}</text>
 <!-- 三段单复数混合插值使用 -->
 <!-- 显示结果 6 apples -->
 <text>{{ $tc('message.apple', 2, {count: 6}) }}</text>
 </div>
</template>

<script>
 export default {
 onInit () {
 // 两段单复数：
 console.log(this.$tc('message.car', 0)) // cars
 console.log(this.$tc('message.car', 1)) // car
 console.log(this.$tc('message.car', 2)) // cars

 // 三段单复数：
 console.log(this.$tc('message.apple', 0)) // no apples
 console.log(this.$tc('message.apple', 1)) // one apple
 console.log(this.$tc('message.apple', 2)) // 2 apples
 console.log(this.$tc('message.apple', 2, {count: 6})) // 6 apples
 }
 }
</script>
``` 

## 获取系统语言

上面的能力用于资源内容的格式化，在某些场景下开发者可能需要获取当前系统的地区语言`locale`并进行更改，来完成不同的逻辑处理。比如：

 * 不同的 locale 对应的页面布局不同；

 * 开发者为用户提供设置某种语言的能力；

框架`system.configuration`提供了相关功能，文档参考：[应用配置 configuration](../../../features/basic/configuration.md)。

## 修改地区语言后的回调

当用户在系统设置切换地区语言，会触发 onConfigurationChanged 回调，且返回来的 event.type 值为locale。

详情可参考[文档](../script/lifecycle.md#onconfigurationchangedevent)。

示例代码：
```javascript
// 监听语言变化
onConfigurationChanged(event) {
 if (event && event.type && event.type === 'locale') {
 console.log('locale or language changed!')
 }
}
``` 
