---
title: 开发指南概览
sidebar_label: 开发指南概览
---

# 开发指南概览

Xiaomi Vela JS 应用是小米公司开发的一种应用类型，它是基于小米的物联网嵌入式软件平台 Xiaomi Vela OS 开发的。本文将介绍 Xiaomi Vela JS 应用的特点、应用场景以及开发支持，帮助开发者更好地了解和使用这一应用类型。

如果您想快速了解如何开发 Xiaomi Vela JS 应用，并且希望快速上手，请直接访问 [快速入门](start.md) 章节。

## 应用特点

Xiaomi Vela JS 应用是一种基于 Xiaomi Vela OS 操作系统的轻量级应用模式，旨在为智能穿戴设备提供更加流畅和便捷的用户体验。它具备以下显著特点：

 * **轻量化：** Xiaomi Vela JS 应用采用了轻量级的架构设计，与传统的应用程序相比，Xiaomi Vela JS 应用具有更小的体积，这使得它们能够快速加载和运行，尤其适合内存和处理能力有限的穿戴设备。
 * **跨平台兼容性：** Xiaomi Vela JS 应用支持跨端运行，开发者可以一次开发，实现在多种设备上的运行，这大大提高了开发效率和应用的普及率。
 * **高性能渲染：** 系统优化了渲染能力，使得应用的动画和交互更为流畅，提升了用户的使用体验。
 * **安全性能：** Xiaomi Vela OS 通过三重隔离机制确保了应用的安全性，保护了用户数据和设备的安全。
 * **开发支持：** 小米提供了全面的开发支持 Xiaomi Vela JS 应用的开发工具和文档齐全，开发者可以轻松上手，快速构建高质量的应用。小米提供了包括AIoT-IDE在内的一系列开发工具，支持开发者在Ubuntu、Windows、MacOS等操作系统上进行Xiaomi Vela JS 应用的开发和调试。

## 应用场景

Xiaomi Vela JS 应用的应用场景广泛，已落地多款产品，覆盖了智能穿戴设备上的多种使用情形：

 * **健康监测：** 应用可以实时监测用户的心率、睡眠质量等健康数据，为用户提供健康建议和预警。
 * **运动辅助：** 在用户进行运动时，应用能够记录运动数据，提供运动指导和健康管理。
 * **消息提醒：** 应用能够显示手机等设备的消息提醒，方便用户在不拿出手机的情况下查看重要信息。
 * **移动支付：** 应用可以集成支付功能，用户可以直接在穿戴设备上完成支付操作，提高支付的便捷性。
 * **智能控制：** 作为智能家居的控制中心，应用可以远程操控家中的智能设备，如灯光、空调等。
 * **日常工具：** 提供天气预报、闹钟、计时器等日常工具功能，满足用户的多样化需求。

## 技术优势

相较于传统的应用框架，Xiaomi Vela JS 应用具有以下技术优势：

### 前端开发范式

Xiaomi Vela JS 应用采用JavaScript语言开发，并且支持前端MVVM高效的开发范式，响应式UI框架，易学易用。使得开发者可以降低上手难度，缩短开发周期。这种模式贴合主流前端开发者的思维习惯，使得开发者能够快速构建出功能丰富、交互友好的应用，同时降低了学习成本。参考[开发语法](framework/index.md)。

### 统一的API和组件

Xiaomi Vela JS 应用提供了统一的[JS接口](../features/index.md)和[UI组件](../components/index.md)，使得开发者无需关心底层硬件和操作系统的差异，简化了开发流程，同时保证了应用的质量和用户体验。

### 高性能渲染

 * 通过架构优化，让复杂计算下沉到原生层，解决 JS 语言的性能瓶颈，从而拥有媲美原生的运行效率和流畅体验。
 * 提供丰富的动效能力，包括30+插值和物理动效，可用于过渡、转场等动画效果，使用户界面更加生动、有趣和富有表现力。
 * 充分挖掘硬件性能，最大限度利用 GPU 和 CPU 的硬件加速能力，让复杂UI 界面和动画更加流畅，达到 60 fps 满帧效果。

### 多屏适配

[多屏适配](multi-screens/index.md)是Xiaomi Vela JS 应用框架的另一大特色，具体表现在：

 * **[适配规范](multi-screens/specs.md)：** 框架支持不同形状、尺寸和分辨率的屏幕自适应，确保应用在各种设备上都能提供良好的视觉体验。
 * **[设计规范](design/multi-screens.md)：** Vela提供了一套多屏设计的技术规范，帮助开发者按照设计稿完成应用的多屏适配。
 * **[多屏UI模拟器](../tools/debug/multi-screens.md)：** AIoT-IDE提供了多屏UI模拟器，使开发者能够快速预览应用在不同屏幕上的效果，进行必要的调整。
 * **[适配案例](multi-screens/samples.md)：** 提供了对常见页面元素进行多屏适配的代码示例以及整站案例，供开发者参考和学习。

## 应用开发流程

### 环境搭建

小米提供了包括AIoT-IDE在内的一系列开发工具，支持开发者在Ubuntu、Windows、MacOS等操作系统上进行Xiaomi Vela JS 应用的开发和调试。 AIoT-IDE是Xiaomi Vela JS 应用的集成开发环境，提供了项目初始化、编码、调试等一系列功能。请参考[安装环境](start/use-ide.md)初始化项目。

### 应用开发

初始化项目后请参考[项目结构](start/project-overview.md)了解项目中各文件和目录的作用。项目由配置文件（manifest.json）、模板代码（ux文件）、 样式代码（css文件）、逻辑代码（js文件）以及资源文件（图片、音频等）组成。请参考[项目配置](framework/manifest.md)对项目相关信息进行配置。

应用开发范式遵循声明式UI，和传统Web开发范式类似。项目中的页面以及组件均由`ux`后缀文件编写，文件由[template 模板](framework/template/index.md)、[style 样式](framework/style/index.md)和[script 脚本](framework/script/index.md)3 个部分组成。开发者可以通过编写`ux`文件使用[UI组件](../components/index.md)、[自定义组件](framework/template/component.md)和样式描述页面结构和呈现效果，使用js脚本定义页面数据、实现生命周期接口、通用方法、事件处理等。 请参考[编写页面UI](start/user-interface.md)进一步了解页面开发。

### 运行调试

AIoT-IDE提供内置的模拟器，支持开发者启动模拟器在IDE中直接运行和调试应用，实时查看运行效果。请参考[运行调试](start/use-ide.md#5-运行项目)了解如何运行和调试应用。

### 打包发布

应用开发完成后，开发者可以使用AIoT-IDE提供的打包功能将应用打包成安装包，请参考[打包项目](start/use-ide.md#7-打包项目)了解如何打包应用。项目打包成功后请参考[发布](publish/index.md)进行应用发布。
